mar (memory address register, 메모리 주소 레지스터) : cpu가 데이터를 읽거나 쓰려는 메모리의 주소를 일시적으로 보관하는 레지스터
mbr(memory buffer registor, 메모리 버퍼 레지스터) : 메모리로부터 읽어온 데이터나 메모리에 저장할 데이터를 일시적으로 보관하 창구 역할
ixr(Index Registor, 인덱스 레지스터) : 주소 지정 방식에서 주소를 변경(인덱싱)하거나 반복 계산의 횟수를 제어할 때 사용하는 레지스터

마이크로 연산들의 집합을 마이크로 명령어라고 한다.(마이크로 프로그래밍은 아니다.)
간접 사이클(Indirect Cycle)에서는 데이터를 가지고 있는 주기억 장치의 유효주소를 찾는다.

R2 <- R3+R4는 마이크로 명령어의 한 예로서 R3과 R4 레지스터의 내용을 가산하여 R2 레지스터에 저장하는 동작이다.

Direct mapping : 가상 기억 장치에서 가져오는 블록을 페이지라고 하고 그 페이지 번지 변환 기법의 종류 중 하나이다.
현재 수행 중인 프로세스가 가상 번지를 참조하여 페이지 사상표 시작점 레지스터내의 시작번지를 페이지에 더해 페이지 사상표 내의 번지를 얻는다. 이어 가상 페이지에 접속하여 실 번지를 얻는것


segment 기법은 캐시 메모리가 아닌 가상 메모리에서 관리 기법이다.

캐시에 기억시키는 블록 주소의 일부는? > 태그주소

프로그램 실행 도중 분기(Branch)가 발생했다면 다음 실행할 명령의 주소를 가지고 있는 PC의 내용이 변경된 것이다.

Poling : 소프트웨어, 직렬연결
Daisy Chain : 하드웨어, 직렬 연결


번지 필드(Address Field)가 필요 없는 명령은 스킵(Skip)명령이다.

교착상태 예방 방법을 Prevention이라 하며 상호배제 부정 부분할당 부정 비선점 부정 환형대기 부정 등이 있으며 
Avoidance는 회피 Detection는 발견 recovery는 회복을 뜻한다.

상호 배제 : 하나의 프로세스가 공유 자원의 사용을 완료할 때까지 다른 프로세스의 공유 자원에 대한 접근을 금지하도록 하는 제어 기법

운영체제의 성능 평가 기준
Throughout - 처리능력
Reliability - 신뢰도(주어진 문제를 정확하게 해결)
Turn Around Time - 응답시간
Avilability - 사용 가능도

RR(Round Robin) 방식은 선점 스케줄링 방식의 하나로, 4번(프로세스에게 이미 할당된 프로세서를 강제로 빼앗을 수 없고, 그 프로세스의 사용이 종료된 후에 스케줄링 해야하는 방법을 택하고 있다.)은 비선점 스케줄링에 대한 설명이다. 시분할 시스템에 해당한다.


순차파일은 구조가 간단해 특정 레코드를 검색하기는 어렵다.

유닉스에서 쉘이 해석하면 커널은 수행한다.
쉘(shell) : 사용자의 명령어를 인식하여 프로그램을 호출하고 명령을 수행하는 명령어 해석기

주/종 구조
주(Master)는 입출력을 담당하며 운영체제의 핵심 기능은 주 프로세서만 관리한다. 자원 할당이나 스케줄링 같은 대장 노릇은 주 프로세서의 몫이다. 주 프로세서가 고장나면 모든 시스템이 다운된다.

인터럽트 발생 시 
- PC의 내용을 보관
- 인터럽트 처리 루틴의 수행
- 인터럽트가 발생된 장치를 추적
- 수행중인 프로그램은 보관하지 않는다.

인터럽트 수행 후
- 인터럽트 처리 시 보존시켰던 PC 및 제어상태 데이터를 PC와 제어상태 레지스터에 복구한다.

가중치 코드는 각 비트 위치에 따라 값이 정해진 코드이다.
비가중치 코드는 각 위치에 해당하는 값이 없는 코드이다.

[임계 구역 문제의 해결 조건]
상호 베제 : 하나의 프로세스가 임계구역에 들어가 있다면 다른 프로세스는 들어갈 수 없음
진행 : 임계 구역에 들어간 프로세스가 없는 상태에서 들어가려고 하는 프로세스가 여러 개 있을 경우 어느 것이 들어갈 건지를 정해준다.
한계 대기 : 하나의 포르세스가 들어가서 오랫동안 나오지 않으면 다른 프로세스는 실행시킬 수 없으므로 이러한 기아(Starvation)을 방지하기 위해 한 번 임계구역에 들어간 프로세스가 다음 번 들어갈 때 제한을 해준다.

[운영체제의 역할]
- 사용자와의 인터페이스 구현
- 프로세서, 메모리 등의 자원 스케줄링
- 입, 출력을 위한 편의 제공

전화와 텔레비전의 연결에 의한 정보서비스의 형태 : 비디오텍스

ASCII 코드를 수신했을 경우, 우수 패리티를 사용하여 에러를 검출할 수 있는 경우는 1이 홀수인 경우를 찾으면 된다.

데이터 교환 방식은 축적 교환 방식과 회선 교환 방식으로 나뉜다.

[인터럽트 발생 원인]
- 입출력 인터럽트 : 자료의 연산이 종료된 후에 발생한다.
- 프로그램 오류 인터럽트 : 프로그램의 실행도중에 연산 오류나 번지 착오 등의 오류가 있을 때 발생한다.
- SVC 인터럽트 : 프로그램에서 의도적으로 SVC(SuperVisor Call) 명령을 사용하는 경우에 발생한다.
- 외부 인터럽트 : 할당된 시간을 초과하거나, 콘솔(Console)을 이용하여 오퍼레이터가 중단 키를 누를때, 또는 CPU 간에 통신할 때 등에 발생한다.
-- 부프로그램 호출은 포함되지 않는다.


DBCDIC코드 : 각각의 문자에 대하여 8개의 비트와 1개의 패리티 비트로 구성되는 코드이다.

staging : 가상기억체제에서 page fault가 발생하면 희생 페이지를 결정해서 보조기억장치의 이전 위치에 기억시키고 새로운 페이지를 이전 희생된 페이지가 있던 곳에 위치시키는 것

스레싱(Thrashing) : 가상기억장치의 경영에서 어떤 프로세서가 충분한 프레임을 갖기 못하여 페이지 교환이 계속적으로 발생하여 전체 시스템의 성능이 저하되는 것

ATM 셀의 총 길이는 53byte이고 헤더는 5byte 몸통은 48byte이다.

잡음에 가장 민감한 변조방식은 ASK 진폭변조 방식이다.

위성통신은 광대역 통신, 대용량, 고품질의 정보 전송이 가능하다. 전파 지연이 있고 감쇄현상이 발생한다.

